# Идеали на българина и българският народ в началото на XXI век
## Предговор
    Овехтя българският народ. Овехтя и историята му, но продължи делото си в света. Преживя много. От величието на империята до
    робския синджир. Но през всеки период имаше идеали, които да следва.
    По време на величието си развива кулутрата си, разраства територията си. Имаше железни закони, защото имаше желязна ръка,
    която да ги кове, очи виждащи да следят дали се спазват, ум образован и справедлив да отсъди кога, кой и как да бъде
    наказан. Имаше бедни, както винаги е имало, но те не бяха бедни духом. Не бяха и гладни.
    По време на робство народът искаше да съхрани себе си, своята култура. И градеше църкви и училища, явни и скрити, чрез които
    да оцелее. Когато узрееше, стремеше се към свобода. И със скъпи жертви я постигаше.
    Преживяваха се войни, преживяваха се несгоди. Преживя се и ерата на комунизъм и фалшиво равенство, където уж всички бяха равни, 
    а имаше от тях по-първи. Но свърши се и това. И народът беше свободен.
    Ала тази свобода бе свобода от идеали. Защото не стана по-богат народа отколкото беше преди, не стана и по умен. Получи правото 
    да не се стреми към нищо, а всеки да гледа себе си, къде за да оцелее, къде за да заграби. Остана държавата, ала изчезна           
    народа.
    Остана сбирщина от хора, живеещи заедно в общи граници, говорещи общ език. С всеки изминал ден намаляваше броя им, влошаваше се
    здравето им - и физическо и психическо. Забравиха за пореден път историята си, по-лесно се оказа злобно да осъжда дребнавата        
    мижитурка, отколкото да помни.
    Лесно тези, които създаваха езици започнаха да губят своя, оставаха необразовани и неуки. Та си мислеха, че знаят и могат, а         
    всъщност съществуваха. Тези които можеха и знаеха всъщност бяха малко и използваха своето знание и възможности за да получат     
    повече за сметка на околните. Другите или вече бяха далеко и искаха да забравят тази част от света, или бяха останали и се бяха 
    предали. Рядко се намираха различни.
    И аз не съм по-различен. Аз съм един от тези неуки, уж можещи, отдавна предали се и напуснали пределите на тази страна. Ала си     
    мисля, че съм от другите - различните. Та реших да започна тази книга, която да даде идеалите на българина. Та да си спомни        
    този народ, че някога имаше цел и беще многоброен. И знаеше светът кой е и не рядко вземаше от него пример.
    Но пуст, неук не може сам да се справи. А и не може да реши сам за всички. Все ще има по-знаещ и от най-знаещия. Ала това не 
    е страшно.
    Който знае - нека да учи другите. Нека да вземе това начало и да добавя към него, докато се зьавърши и стане една споделена     
    книга. Учебник за децата на всеки, какви трябва да бъдат, и какви не. Да се даде добрия пример. но да се даде и лошият. Да се 
    знае от всеки,
